registro modo de habilitación dentro del
sistema con tapping
verifiquemos cuál es la configuración
que tenemos que hacer dentro del sistema
contable para poder cumplir el proceso
de habilitación ante la dian
recordemos los pasos para implementar la
facturación electrónica
lo primero es adquirir el paquete de
documentos electrónicos para poder
emitir su documentación electrónica ante
la dian segundo debe activar en la
empresa el manejo de facturación
electrónica tercero opcional puede
personalizar la plantilla de la
representación gráfica
cuarto debe configurar en los documentos
de soporte la fecha de inicio la
resolución el test set y de en modo
habilitación y por último debe
configurar en sus clientes el correo
electrónico al cual les va enviar la
representación gráfica de los documentos
electrónicos
recordemos hay dos ambientes un ambiente
es el ambiente de habilitación y otro es
el ambiente de producción dentro del
ambiente de habilitación son pruebas que
se tienen que enviar a la dian para que
la dian lo habilite como facturador
electrónico son pruebas de documentos
ficticios se debe tener eso claro ahora
bien dentro del ambiente de producción
son datos reales que día a día la
empresa ya debe enviar a la diana pero
dicho ambiente de producción solamente
lo puede utilizar una vez haya superado
con éxito en las pruebas de habilitación
aquí está el total de documentos
requeridos que la diana indica para el
set de habilitación
10 documentos que deben estar aceptados
de una posibilidad de envío de 58
facturas electrónicas una nota débito y
una nota crédito esa es la información
que debemos enviar desde el sistema con
está pyme en modo habilitación también
vimos que una vez se registra la empresa
dentro del portal de la dian en el
ambiente de habilitación se retorna un
set y un detalle de pruebas dentro de
ese detalle se ve claramente cuál es el
set y de qué se va a configurar bien sea
dentro del portal del proveedor
tecnológico o se le va a notificar al
proveedor tecnológico y que también se
va a configurar dentro del sistema
contra pyme también tenemos los datos
del rango de numeración prefijos
resoluciones rangos y fechas de inicio y
de fin del detalle de pruebas y la clave
técnica temporal con la cual se va a
hacer este servicio de habilitación
esa información es muy importante
tenerla presente porque esa es la
información que ya previamente
configuramos en el portal del proveedor
tecnológico o que el sistema con tap y
me va a recibir de una configuración que
usted realice en el documento de soporte
verifique que tenga instalada la última
actualización del sistema con está pyme
antes de hacer este proceso de
configuración de los documentos de
soporte como puede verificar cuál es la
última actualización que tiene puede
ingresar al portal de clientes
www.ntt.com es las portal yo en medio
clientes y allí con su usuario y
contraseña puede ingresar al menú de
actualizaciones y verificar cuál es la
última actualización que se tiene del
sistema para que usted la pueda
descargar y así instalar posterior a
instalar la última actualización puede
iniciar el proceso de configuración de
los documentos de soporte tengamos en
cuenta que este es el estado inicial
gráfico
de documentos en el ambiente de
habilitación no ha enviado aún nada pero
el objetivo es que una vez desde el
sistema con tap y me empiece a enviar
documentos dicha gráfica estadística
empiece a variar empiece a mostrar
cuáles son los documentos que ya ha
recibido que ha enviado que han sido
aceptados o rechazados por la dian para
que al final el objetivo sea este que
dentro del detalle del set de pruebas en
la parte gráfica la dian le notifique
que ha superado satisfactoriamente
sucede pruebas con los documentos
mínimos requeridos
teniendo esto presente entonces volvamos
a retomar que vamos a tener los
documentos listos dentro del sistema se
activa la facturación electrónica dentro
de la empresa se puede personalizar la
plantilla pero nos vamos a centrar en
este punto 4 y es configurar los
documentos de soporte en modo
habilitación veamos dentro del sistema
contable cómo hacemos esa configuración
de activación en la empresa de la
facturación electrónica y cómo
configuramos los documentos de soporte
en el ambiente a habilitación
registro del modo habilitación dentro
del sistema con tap y estando ubicados
dentro del sistema lo primero que
debemos hacer es ingresar al explorador
gráfico de empresa y activar la opción
de facturación electrónica
entramos por el menú empresa
nos ubicamos dentro de la empresa click
derecho modificar
un punto muy importante es que dentro de
la información legal se analice el
número del documento de identificación
del responsable de facturación
electrónica es decir de la empresa que
debe emitir los documentos electrónicos
y luego se debe ingresar a la opción que
dice facturación electrónica allí si ya
se tiene contratado el servicio de
facturación electrónica con in soft se
debe activar el manejo de facturación
electrónica al activar el sistema
presenta una ventana donde indica que se
van a editar los datos para enviar al
proveedor tecnológico en este caso si se
le indica editar datos tendrá la
información completa de la empresa que
es la que va a emitir documentos
electrónicos cheque la información
complemente la y en caso tal de que esté
bien le indica a aceptar
cuando ya le indica a aceptar poder
también indicarle verificar contrato de
facturación electrónica para que analice
el estado de dicho acuerdo entre usted e
in soft es decir si ya tiene todos sus
documentos cargados a su cuenta si todo
está bien indicamos a aceptar ahora
tenemos que ir y configurar dentro del
sistema un tercero con un correo
electrónico al cual podamos acceder y
creamos un tercero puede ser el contador
el gerente el representante legal de la
empresa al cual le vamos a enviar los
documentos de pruebas para la
habilitación que la dian sugiere en este
caso dentro de la opción internet
debemos chequear que tenga registrado el
email para facturación electrónica esta
información va a ser necesaria para
todos los clientes pero en especial
estamos centrándonos con un solo tercero
que es al que le vamos a emitir los
documentos electrónicos en modo
habilitación
posteriormente cuando estemos ya en la
etapa productiva si a todos los clientes
que tengan dentro de la empresa se les
debe configurar un correo electrónico
para recibir los documentos de
facturación electrónica ya con el
tercero listo debemos entrar entonces a
la configuración del catálogo de los
documentos de soporte en este caso
entramos por la opción básico a
documentos de soporte
allí sí tenemos la última actualización
del sistema automáticamente se van a
crear tres nuevos documentos de soporte
o no va a ser la factura de venta
electrónica el otro la nota débito y el
otro la nota crédito los tres documentos
de soporte van a estar en ambiente de
habilitación miremos por ejemplo la
información que está dentro de la
factura de venta electrónica la cual se
debe complementar con sus datos con la
información que la dian le otorgó en el
detalle del set de pruebas cuando usted
se registró como facturado electrónico
clic derecho modificar y allí empezamos
a mirar la información lo primero que
tenemos que identificar es la empresa a
la cual se le va a generar esta
asignación muy importante la máscara es
el mismo prefijo que le habían otorgó en
el set de pruebas en este caso para la
factura de venta y recordemos que era
set
si miramos el ejemplo nos indica
entonces que la primera va a ser 71 y
así el sistema va a seguir controlando
el consecutivo en la parte de numeración
debemos chequear cuál es el número
máximo que la dian entregó en ese
detalle del set de pruebas y también la
fecha máxima que entregó esa información
ya la conocemos está en donde en el
detalle del set de pruebas que usted
tiene cuando se registró como facturado
electrónico
dentro de la opción de datos de auto
incremento indicamos que debe comenzar
en 1 en este caso es el rango inicial
que también está indicando en la diana
pero encontramos una nueva pestaña que
se llama facturación electrónica y allí
debemos activar para que dicho documento
esté configurado como parte del sistema
de facturación electrónica de su empresa
se activa la opción y aparecen dos
nuevas pestañas una de proveedor
tecnológico y otra de tipo y resolución
vamos a empezar a configurar la de
proveedor tecnológico se selecciona
facturación nativa con está pyme y en
proveedor tecnológico al desplegar vamos
a seleccionar la opción de factura 1
automáticamente el sistema solicita que
se configure una información importante
para este documento entonces le vamos a
indicar configurar documento electrónico
a aceptar luego en la parte inferior
vamos a activar o verificar que esté
activa la opción a habilitar facturación
con validación previa
si no está activa esta opción mire que
aparecen dos opciones ambiente de
pruebas y ambiente de producción esto
qué quiere decir que es el modelo
anterior es decir el de validación
posterior que recordemos ya no está
vigente lo tenemos aquí activado por
compatibilidad con clientes que venían
con el modelo anterior
sin embargo recuerde que el nuevo modelo
para todas las empresas en colombia es
validación previa por eso tenemos que
fijarnos que esté activa esta opción de
validación previa
como estamos en una primera etapa que es
la de habilitación debemos verificar que
esté activa esta opción ambiente
habilitación y cuando se activa la
opción de ambiente de habilitación el
sistema solicita que registremos el
identificador del set de pruebas ese
test set y de que esa información
también la conocemos la tenemos dentro
de los datos que le habían entrego
cuando nos registramos como facturadores
electrónicos por lo tanto aquí debemos
indicar ese código completo cuando
registramos el set de pruebas podemos
cambiarnos a la opción tipo y resolución
y allí verificar los siguientes datos
primero estamos configurando la factura
de venta electrónica
entonces analicemos que el tipo de
documento sea factura electrónica
también podemos verificar el modo en que
se van a autorizar el envío de
documentos electrónicos en este caso
existen tres opciones autorizar
automáticamente al grabar eso quiere
decir que cuando se procesa la operación
dentro del sistema contra pyme
automáticamente se envía dicha
información al proveedor tecnológico y
éste a su vez a la dian si seleccionamos
la opción solicitar autorización al
grabar es porque cuando se procese la
operación dentro del sistema contable el
sistema va a preguntar si se desea
enviar de forma inmediata o después sin
sí le indica que así es porque se va a
enviar de una si se le indica que no es
porque después yo voy a poder decirle
venga a la envió directamente a la dian
y al proveedor tecnológico
en este otro caso autorizar manualmente
es porque el sistema no va a preguntar
nada simplemente no la va a enviar pero
usted como usuario va a tener una opción
de decir le envié la al proveedor
tecnológico y a su vez a la dian cuando
desee vamos a dejar por defecto
configurada la opción solicitar
autorización a grabar en fecha inicial
debemos configurar la fecha que la dian
entregó como fecha de inicio en el
detalle del set de pruebas en este caso
era el 19 de enero del 2019 y también en
resolución debemos indicar la resolución
de pruebas que le habían entregó en ese
detalle mire que toda esta información
fecha inicial fecha final rango inicial
rango final resolución el prefijo o la
máscara que es el set de esos datos los
tenemos consolidados dentro de el
detalle del set de pruebas si su empresa
trabaja con facturación electrónica
exportación es decir emite facturas a
clientes que están por fuera del
territorio de colombia se puede activar
esta opción que dice habilitar el uso de
facturas de exportación lo cual le va a
permitir en la etapa productiva enviar
facturas a clientes que tienen que ser
facturados con moneda extranjera si no
la puede dejar inactiva y esta parte de
documento de contingencia se utiliza
cuando de pronto la dian tenga una
contingencia o ante el proveedor
tecnológico se presente una contingencia
después de que usted ya haya superado la
etapa de habilitación por lo tanto este
sería otra opción que más adelante en la
etapa de producción usted podría
configurar en un documento de soporte
podemos entonces nuevamente entrar por
esta opción que dice configurar
documento electrónico allí vamos
simplemente a chequear el test de
conexión con facturación electrónica en
este caso si le indicamos desde conexión
el sistema nos debe retornar como el
saldo de documentos que tenemos
adquiridos con el proveedor tecnológico
no reporta que hay una conexión
satisfactoria y cuál es el saldo de
documentos
así hemos verificado que todo está bien
al indicarle a aceptar el sistema nos
indica que según el anexo técnico de la
dian para la facturación electrónica se
debe cambiar el modelo de precisión de
decimales para que sea como mínimo dos
decimales puesto que la dian requiere
que cuando se envíe la parte tributaria
y las retenciones se maneje con
decimales por lo tanto el sistema está
haciendo esa notificación y también nos
pregunta algo muy importante desea
replicar la información registrada en
este tipo de documento a los otros
documentos de soporte para facturación
electrónica es decir acabamos de
configurar el documento de soporte
factura de venta electrónica pero
recordemos que también tenemos que
enviarle a la dian una nota de débito y
una nota crédito como esos documentos de
soporte ya están creados dentro del
sistema contable esta información lo que
nos está indicando es usted desea que
los datos que configuró
la factura de venta que va a utilizar
para el servicio de habilitación también
lo replique para la nota crédito y para
la nota débito entonces le vamos a
indicar que si para que de una vez
dentro de estos documentos adicionales
que se tienen no está crédito y no está
débito electrónica queden con la misma
información vamos a verificar clic
derecho modificar
mire que tiene también la empresa que se
configuró tiene un detalle en este caso
el set de que es la máscara en
numeración también tiene los datos
número máximo y la fecha máxima en datos
de auto incremento tiene la opción de
comenzar en uno y dentro de la opción
facturación electrónica
se replicó la información que se tenía
configurado dentro de la factura de
venta proveedor tecnológico factura uno
está en validación previa en ambiente de
habilitación registro el mismo set y de
en la opción tipo y resolución nos
indicó que en este caso es una nota
débito solicitar autorización a grabar y
la fecha inicial el 19 de enero del 2019
dejo la configuración tal cual como la
teníamos en la factura de venta pero
lógicamente con su configuración de nota
débito a aceptar lo mismo verifiquemos
dentro de la nota crédito electrónica
clic derecho modificar
y miremos la máscara o el prefijo set de
set de pruebas de crédito para la
empresa número 1 en numeración el número
máximo en la fecha máxima también en
datos de auto incremento que comienza en
el rango inicial que la dian entrego y
en la opción de facturación electrónica
facturación nativa con factura 1
validación previa ambiente de
habilitación con el mismo detalle del
set de pruebas el ide y en tipo y
resolución está activada que es una nota
crédito nota crédito solicitar
autorización al grabar y la fecha
inicial 19 enero del 2019 datos que son
iguales para los tres documentos
simplemente que estamos configurando con
un set de pruebas totalmente distinto en
el prefijo 7 para la factura de venta se
separa la nota crédito y set de para la
nota débito tenemos entonces que el
sistema automáticamente configuró tres
tipos de documentos de soporte
estos códigos de los tipos de documento
de soporte no los busquen con este mismo
código puede que en su contabilidad
usted ya tenga algunos nuevos documentos
de soporte creados por lo tanto entonces
el sistema va a analizar cuál es el
último código del documento de soporte y
a partir de ese va a crear estos nuevos
una vez se registraron estos datos
la información de pruebas
automáticamente el sistema con está pyme
que va a ser analizó esta información e
internamente envió un correo al
proveedor tecnológico factura a uno con
esos datos es decir con el prefijo con
la resolución fecha inicial fecha final
rangos test set y de tanto de la factura
como de la nota débito como de la nota
crédito para que se le envía esta
información al proveedor tecnológico
factura 1 se le envían puesto que él
tiene que configurar dentro de su
plataforma esta información por lo tanto
es importante que una vez ustedes
registren estos datos debe esperar una
confirmación por parte del área de
soporte de in soft donde le notifique
que el proveedor tecnológico ya registró
estos mismos datos dentro del portal que
él administra una vez ya están estos
datos registrados dentro del portal
usted puede empezar a emitir documentos
electrónicos en
la habilitación que recordemos que son
temporales no pueden registrar
información real de su empresa allí ni
tampoco la puede tener presente para
sacar estados financieros o análisis de
cartera de contabilidad o de inventarios
porque estos datos en el ambiente de
habilitación son ficticios los cuales
después van a cambiarse cuando pasemos a
la etapa de producción
el siguiente paso es ingresar al
manejador de operaciones y empezar a
emitir facturas notas débito y notas
crédito en ambiente de habilitación
dependiendo de el licenciamiento que
usted posea va a poder emitir facturas
bien sea por el módulo de automatización
de documentos por la operación de
ingresos para facturar servicios o
conceptos o por el módulo de inventarios
compras y facturación bajo la operación
facturación y venta para facturar tanto
productos que se controlan en inventario
como servicios
entremos por ejemplo la operación de
facturación y ventas importantes
seleccionar el tipo de documento de
soporte que vamos a utilizar para
enviarle al proveedor tecnológico las
facturas en ambiente de habilitación
seleccionamos el documento de soporte
factura de venta electrónica que tiene
como máscara o prefijo el set
también seleccionamos el tercero que
configuramos que vamos a utilizar para
las pruebas y llamamos el listado de
productos o servicios para que empecemos
a facturar una vez tenemos esa
información registrada vamos a indicarle
siguiente aparece la parte de los
impuestos y le indicamos la forma de
pago seleccionamos que esto va a ser de
contra
recuerden que esta información es
ficticia es temporal porque estamos en
un ambiente de habilitación esta
información después se debe eliminar o
el sistema automáticamente la elimina
cuando pasamos en el documento de
soporte de ambiente de habilitación
ambiente de producción al indicarle a
aceptar el sistema nos va a preguntar si
deseamos enviar el documento al
proveedor tecnológico de forma inmediata
o posterior si le indicamos que si
inmediatamente se va a despachar esta
factura al proveedor tecnológico para
que éste la envíe la dian y empiece a
analizarse dentro de la dian el proceso
de habilitación las ocho facturas que se
tienen que enviar si le indicamos que no
es porque el sistema la va a dejar allí
registrada pero va a esperar que usted
manualmente la envíe cuando desee en
este caso se podría enviar indicando
clic derecho a autorizar envío de
documento electrónico
allí automáticamente se va a enviar el
documento
al proveedor tecnológico
acabamos de hacer una factura en
ambiente de habilitación mire qué es la
sed de uno y se hizo a través del módulo
de inventarios compras y facturación si
yo quisiera hacer esa misma operación
pero por ejemplo por el módulo de
automatización de documentos puedo
entrar por ingresos y gastos por la
operación de ingresos
allí también debo seleccionar el
documento de soporte que está
configurado como factura en ambiente de
habilitación seleccionamos entonces el
documento que tengamos en el listado
registramos la información del tercero
cliente en este caso el que creamos para
poder cumplir ese proceso de
habilitación en concepto de pago vamos a
indicar el servicio ediciones y
publicaciones el centro de costos y un
valor podemos indicarle siguiente si hay
impuestos relacionados automáticamente
el sistema lo va a cargar y le indicamos
la forma de pago y listo así tenemos una
factura de venta por el módulo de
automatización de documentos de un
servicio cuando le indicamos aceptar
nuevamente el sistema nos va a preguntar
si deseamos enviar de una la factura o
no le voy a indicar que no para que la
tengamos aquí en el listado
ya tenemos entonces dos facturas que si
yo le digo clic derecho autorizar el
envío automáticamente se va a enviar al
proveedor tecnológico y este a la dian y
ya la factura quedaría en un color verde
en esta parte del manejador de
operaciones donde va a indicar que ya
está enviada al proveedor tecnológico
una vez ya hagamos el envío de los
documentos electrónicos en ambiente de
habilitación en este caso de las ocho
facturas podemos también hacer el envío
de las notas débito y las notas créditos
que se requieren en este caso que es una
nota débito y una nota crédito
recordemos que una nota crédito es como
una devolución o un menor valor a la
factura que ya tengamos emitida
supongamos que vamos a hacer una nota
crédito para esta factura de venta que
hicimos por el módulo de inventarios y
facturación por lo tanto podemos entrar
en el manejador de operaciones a la
opción que dice devolución en ventas
dentro de la operación de evolución en
ventas tenemos que seleccionar también
el documento de soporte que está
configurado como nota crédito
en este caso seleccionamos
el documento no está crédito electrónica
etc
mire que automáticamente el sistema pone
como obligatorio un campo de referencia
podemos venir y buscar cuál es el
documento de referencia al cual le vamos
a hacer esa nota crédito aparece por
ejemplo que es la 71 porque fue hecha
directamente por la operación de ventas
del módulo de inventarios cargo la
información del cliente de los productos
y servicios que se tenían y vamos a
indicar el motivo por el cual se le va a
hacer la nota crédito digamos por
ejemplo anulación de la factura
electrónica indiquemos siguiente
calculemos los impuestos y la
contrapartida estamos simplemente
haciendo una operación de devolución
lo que pasa es que ahora dentro de
documentos electrónicos dicha devolución
es la nota crédito electrónica y al
indicarle aceptar el sistema nos va a
preguntar si deseamos enviar o no dicho
documento al proveedor tecnológico y así
va a quedar entonces la primera nota
crédito la cual también se debe reportar
la dian para cumplir ese requerimiento
mínimo de al menos una nota crédito
aceptada
voy a indicarle a cancelar puesto que yo
ya ha hecho el proceso de habilitación
en esta empresa y no quiero enviar más
documentos porque pues la dian ya no me
los permite ya no me los acepta porque
ya estoy habilitada si quisiera hacer
por ejemplo una nota débito una nota
débito es como un posible mayor valor a
una factura voy a mostrarles como la
realizamos por medio de la operación de
movimiento contable algo importante
recordemos que esta operación de venta
que se hizo a través del módulo de
automatización de documentos
esa operación genera un movimiento
contable el cual podemos ver en esta
opción que dice inspector de datos y si
refrescamos aquí nos muestra cuáles son
los débitos y créditos que se generaron
para dicha transacción
quisiera copiar este movimiento contable
porque basado en él es que voy a hacerle
el mayor valor
la nota débito voy a seleccionar esta
opción que dice copiar movimiento y voy
a ingresar por el menú de contabilidad a
la operación de movimiento contable
por movimiento contable puedo facilmente
registrar notas débito lo primero que
tengo que hacer es seleccionar el
documento de soporte nota débito
electrónico en este caso el que es el
prefijo set d
como ya tengo aquí la información
configurada y recuerden que hace un
momento le dije copiar el movimiento
contable para indicarle control para que
me copie la información borro el primer
registro el primer renglón
y allí queda el mismo movimiento
contable que se generó desde la
operación de venta por automatización de
documentos
que vamos a seleccionar vamos a
indicarle la factura electrónica a la
cual le vamos a hacer la referencia
de la nota de débito
indicamos también los motivos de la nota
en este caso son motivos que ya están
establecidos directamente por la dian
digamos lo que vamos a hacer por ejemplo
un cambio de valor
y algo importante es que vamos a cambiar
el valor sobre la misma cuenta podemos
para que veamos el cálculo automático de
impuestos podemos cambiar los datos y
digámosle que van a ser por ejemplo dos
mil pesos adicionales que vamos a cargar
le decimos calcular impuestos el sistema
va a calcular el impuesto asociado a esa
nueva base configuramos la contrapartida
en este caso digamos la caja cruzamos la
información y así tenemos una nota
débito un mayor valor a la factura que
tenemos seleccionada como referencia al
indicarle a aceptar el sistema nos va a
preguntar si deseamos enviar de forma
inmediata este documento al proveedor
tecnológico o lo deseamos enviar de
forma posterior
así entonces si lo enviamos de una va a
quedar dentro del portal de la dian el
registro de esta nota débito enviada
y dentro del portal de la dian los
documentos están siendo aceptados voy a
poder cumplir rápidamente ese proceso de
habilitación si por algún motivo dentro
del portal de la dian los documentos
están siendo rechazados tenemos que
verificar el motivo de rechazo porque
precisamente para eso es ese ambiente de
habilitación para que la dian revise si
usted como empresa tiene configurado
todo bien para que empiece a emitir ya
facturas en ambiente de producción real
nuevamente va a indicarle cancelar
puesto que como les dije anteriormente
ya cumplí el proceso de habilitación con
esta empresa
así entonces directamente dentro del
sistema hemos empezado a configurar
documentos de soporte en ambiente de
habilitación vimos cómo podemos emitir
facturas de venta tanto por el módulo de
inventarios como por el módulo de
automatización de documentos y cómo
podemos registrar las notas créditos y
las notas débito para que una vez
superada esta etapa de habilitación
podamos iniciar con el siguiente paso a
producción